価値を生み出す価値想像企業が生き残るの
で意欲と能力が違うので現実の延長戦に
理想をきながら大きくしようではなく結果
大きくなる経営を目指していくと僕には
全部実は目には見えない世界だけど未来に
対してこういう風にしたいというデザイン
があるんですよ。青木サ市の人生警学
100回聞いたら豊かになる話。
今回はですね、あの資金繰りに苦しんでいるお金がない会社についてまずやるべきことは何かということを教えていただけますでしょうか?
うん。昔うちもそういう時代があったよね。ま、簡単に言うと出血してる。その出血をまず死血するってことだよね。
だ血するってことはどういうことかって
言うと、まずは出を防ぐっていうことは
まず1回全部見てこれは必要ないという
ものを全部洗い出すってことだと。そして
それをしっかりとチェックをして無駄無理
無というような法満経営をした結果が今
資金繰りに困ってるわけだ。それで、ま、
資金繰りに困ってる状態で、え、赤字が
止まらないとかいう状態っていうことは、
ま、正直稼ぐ力が弱いっていうことです
から、銀行からのね、ま、信用も返済能力
という意味においては黄色信号がもう点滅
してるよね。それが進むと赤信号になるん
だけど早めに対処しなきゃいけない。だ
からまずは止血をするということと、次は
傷を直さなきゃいけないから。自分の仕事
というか会社の中で最も
公衆収益が生み出せて差別化区分か専門家
という視点の中で自社の強みで他者が真似
できないような領域で収益を1番上げ
られるところにやっぱり戦力を一旦は集中
しなきゃだめです。あの、うちの受効性見
ててね、やっぱり金の苦労してる人ってね
、意欲と能力のギャップが激しいんですよ
。だから頭ではできると思ってるんだ
けれども実際に社員がそのレベルまでまだ
育ってないとかそれから1人1人のマルチ
タスクって言うんだけどね
しなければならない状況の中で分散が起き
てしまって
結果的に力発揮できていないっていう時も
あるだあまりにもそういう状態が続くと
葛藤になって人が離職するってことも
起こるんですよ。だから最適目標勾配って
僕は言ってるんだけどね。何をいつまでに
、何をいつまでに、何をいつまでに長期と
短期に一貫性持たせながら段階った実現を
していく。そういう意味においては
しっかりとした事業計画を立てなくては
いけない。今まで私が、ま、8000人
近い経営者の指導してきて、9割の経営者
は事業計画がすごくある意味でアバウト
です。そのアバウトでもうまくいってる
経営者っていうのはよっぽどその経営者
自身の才能能力が特殊してる。いわゆる
俗人的能力がものすごく高くて水を許さ
ないぐらいすごい場合例えば矢沢永吉さん
のプロダクションの場合は矢沢さんが
ズば抜けてるから事業計画がなかろうと
あの歌を中心にした工業をやってる間は
絶対大丈夫ですよ。そういう会社、ま、
いわゆる職人型経営で言うとお医者さんだ
とか自分が卓越してればその技術の中で
あとは勉強熱心のお医者さんなら
マーケティングも会業だったら勉強して
ある程度その自分の力の中で社員を食べ
させることはできるんですよ。とから規模
が大きくなる、もしくは規模を大きく
しようと思う時は勤務を雇わなきゃいけ
ないとか、あとは色々なところに投資が出
てくるでしょ。そうするとこの
マネジメントの力が問われるようになって
くる。だから、ま、リーダーシップとマネ
ジメントって違うんですよ。だ、
リーダーシップはあるけれど、
マネジメントが弱いっていう人はお金の
管理ができない。これ意欲先行なるんです
よ。だから社員を一応その巻き込んで
ものすごく頑張ろうっていう気持ちには
させれるんだけど、さっき言ったように
負荷がかかりすぎたりしてパッション
ダウンになっちゃう。あとは当然利益が再
投資再投資してったら利益出ないから利益
出なければ労働分配率がそれ借り入れして
ちゃんとフェアに報酬出せればいいけれど
借入れもできなくなってくるとなると報酬
も高くできない。そこで悪循環に陥るよね
。だまずはもう1回整理すると最初はまず
無駄を全部カットしてある意味ではやめる
という決断も大事なんですよ。事業を縮小
するという決断も得意領域に戦力を集中
せよと過去ね。じゃあアチューメントって
いろんなことやってたことあるのよ。外食
もやってたし。それからクリニックもね、
これま、クリニックは会社でやってたわけ
じゃないけど、ま、一応でも会社として
取り組んでいた、全部撤退していった歴史
もあるんだよね。僕がね、こう38年経営
をしてきて、また8000人近い経営者を
見てきて分かるのは経営っていうのはね、
実は同じ社長なんだけどその人の持って
いるマインド、ノウハウスキル特にこの
マインド面の心の状態から始まり人身掌握
とか人の人をまとめ上げる能力とか人物金
というこの3つの領域だよね。やっぱりね
、意欲と能力は違うので、現実の延長線に
理想をきながらしっかりと大きくしようで
はなく、結果大きくなる経営を目指して
いく。私はクオリティを追求しているので
崩れないんですよ。これ量を追ったら崩れ
ます。で、どういう時崩れるかと人が
抜けるんですよ。それも優秀な人材が抜け
た時に崩れるんですね。だからやっぱり
そこは本当にしっかりと人身掌握をして
その負荷をきちっと適切にコントロールし
ながら最適目標勾配を人の面、お金の面ね
、それから商品作りの面、
営業マーケティング、審議事業、いろんな
そういう事業計画を立てながらしっかり
と現場の管理をしてもらえば良いと思い
ますね。ありがとうございます。
無駄であるっていうことの青木の中での基準ってありますか?
[音楽]
まあ、シンプルにお客様が満足度の非常に高い領域っていうのは存在価値があるというか、その会社の持っている力がそこに機能してるんだと思うんだよ。ところがうん。
ま、正直他者と比べてもそれほど差別化が
できてない領域そこの責任者の能力が
低かったりまた提供してる商品有権向けの
商品の質が低かったりそれはやっぱりお金
は生み出せないよね。だって経営って価値
と価値の交換だから
価値を生み出す価値想像企業が生き残るの
でだうちで言うと農量開発の領域において
あとはま出版でもアグローリッチを今回
案件独占契約で持ってきたりやっぱりこう
アチーブメントの人材教育を主軸にした
出版権を例えば取ってくるっていうのも
これやっぱ経営においてはすごく重要で、
そしてアチュメントテクノロジーマスター
プログラムもアチューメントテクノロジー
コースもナポレオンヒル財団に認定もらっ
たよね。アグローリッチを学ぶ最も効果的
な研修プログラムだと認定されるとこう
いうところまで僕が考えて権利を持ってき
てるとは多くの人は分からないんですよ。
と僕には全部実はその目には見えない世界
だけど未来に対してこういう風にしたいと
いうデザインがあるんですよ。その
デザインを具限化してってるんだよね。だ
これ思考から富は生まれる。思考から繁栄
は生まれる。だからアチュメントという
会社はそのムアの原点で社会ニーズに対し
て社会の問題を解決できるだけの人の能力
そしてそこにプロダクトをきちっと提供し
て社会の問題解決していければお金の苦労
はないと思います。あとはだけど流動資金
の中でキャッシュフロー経営なんでそれを
ずっと利益の3割は内部流法っていうこと
で貯め続けてきてるからだこういうところ
もやっぱり考え方なんじゃないかと思うん
だよね。
ま、だから本当は頭入れ替えなきゃだめな
んだよね。本当社長資金繰りに困った時に
目の前の資金繰りのことばっかり頭にあ、
あるからね。
今アドバイスしたようなその無駄な領域を
チェックしてそれをやめるとかそういう
発想まで行かないんだと思うんだよ。そう
やってる間にどんどん早い金を探してきて
高金に手出したりそれもう自転車創業に
なっちゃうんだよね。これで結局その体質
が変えられないまま
終焉に向かうんですよ。
倒産に向かうんですよ。だからもう一旦
バチッとなぜこうなったのかと原因はどこ
にあるのかとそれは意欲と能力のギャップ
にあったと。だ自分ができることをもう1
回等身台で大反省してで無駄無理ブラが
どこにあるのかをもう1回全部チェックし
てでそれを全部1回綺麗にする。として
事業計画しっかり立て直して最も自分が
責任の取れる領域に今の社員の戦力を集中
させる。そしてきっちりと責任を果たせる
ようになったら事業計画の中から新規事業
をまた考える。そういう風にしていくと
うまくいくと思いますよ。ま、私もね、
ぶっちゃけね、え、38年会社経営して、
もう25年は金の苦労してないけど、最初
創業してからの10年ぐらいは苦労があり
ました。これもぶっちゃけたこと。うん。
作っちゃいけない商品作ってね、すごい
不良在庫で苦労したりそういう時代もある
んだけど、乗り越えれたのは僕が本気で
そこに問題解決に集中したっていうことと
うん。ま、基本的にはいい加減にルーズな
ことをして作った借金というよりも企画
倒れだったんだけど在庫を売って資金売り
を解決できた。だから僕の根本にあったの
は営業力なんだよね。だから今のこの質問
に対して無駄無理無を全部省いた後は新規
事業に集中して営業力しっかりとそこに
集中しながら、ま、稼ぎに追いつく貧乏
なしだからね、しっかりと稼いで問題解決
をして負債を関西して頑張ってもらいたい
なとそんな風に思います。ま、いいなと
思ったらね、是非、え、コメント欄また
チャンネル登録の方もね、お願いしたいと
思います。また次回お目にかりましょう。
ありがとうございます。
[音楽]
あとは税引利益の3割を社員に分配するっ
ていうこともこれ随分多くの経営者に伝え
てきたけど真ねてる経営者なんてほんの
人いですよ。いるよ。でも真ねてるとこは
うまくいってますよ。でも真ねられないん
だよ、なかなか。なぜかと言うと、
やっぱりね、どこからその意思決定が来て
いるのかっていうところが、ま、特に僕の
場合はやっぱり新卒を始めた時にその意思
決定したので、やっぱり新卒の子たちが
求めてるもって何だろう。だからこな間だ
もね、ある人から出版のそのことで質問を
受けてね、青木さん
30万部を超える本を1冊出してますけど
、あの一生売れない地震の作り方ってなぜ
あれだけ売れたと思いますかと。で、僕は
どう答えたかって言うと、実はあれね、
一生ない地震の作り方で僕のテンションで
行くとテンション高すぎて読者層から見て
あれだけ30万人の人に読まれる本になら
なかったんですよ。だから編集が優秀だっ
たんです。編集がめっちゃもうレベルの
低いところまで
びっくりするような質問まで私が、ま、
口術必筆記だから全部その僕の言葉を文字
化してでこれはどういう意味ですかって
さらに掘り下げられるわけであの朝起きれ
ない人もいると思うんで、この明日起きれ
ない人が起きれるようにするにはどういう
風なところからまず布団を切る時はどう
いうどっちの足から出した方がいいぐらい
のなんかすんごいレベルの低い質問される
わけ。最初めんどくさいと思ったの。全く
考えたことがないこと聞かれるから。
分かる?でもそれが受けたのだから世の中
ってね、我々が考えてるはかに低いレベル
のところで考えてるんだろうね。悩んでん
だろうね。だ僕はある意味でやっぱり若い
時がトップセルスマンじゃん。
マネージャーじゃん。トップコンサルて来
てるよね。だ、トップ思考だからトップ
マインドなんですよ。だから経営者になっ
てそれも絶対にこういう会社を作るんだっ
て最初に決断するタイプなので方法後から
何としても見つけ出してくタイプなので
これが実は
ユニークなとこなんですよ。で、うまく
いかない人って決めないんだよね。トップ
セールスになるってまず決めないすから。
できる限り頑張りますとか。俺は決める
タイプなのよ。決めると出てくんだよ。だ
から今も100歳まで生きるって決めた
からもうそっから行動が全部変わって会う
人までね、アンチジングの世界的権威に
まで会いに行くわけじゃん、俺は。だから
ビジネスってね、面白いなと思うのは
自分が本気になれないことで大きなお金を
稼ぐことはできない。なぜなら本気になれ
ない領域って浅いんです。
その浅い層の下のところに本当の社会問題
を解決できる答えがあるんですよ。
決して負けない経営だ。まず経営者自身が
お金よりも仕事の内容をそのものに
惚れ込んでるかどうかなです。